---
book: 列宁全集 第52卷（书信· 1921年11月—1923年3月）
category: １９２２年
order: 407
title: ３９０ 致莫·伊·弗鲁姆金
---

对垄断已为自由垄断所代替，但不管怎么说这无疑仍然是垄断。

我认为有责任把同克拉辛的这次谈话告诉你们。请给我写封短信来。我希望，在“合营公司”的基础上，如果我们大家，特别是你们，不容许再保持这样的局面：“共产傀儡”即共产党员傀儡身居高位只是为了装满门面，而操纵一切的却是专家、骗子之流—— 那么，我们就能够在这个基础上对整个商业经济进行改造，使之适应有保障的社会主义建设的需要。

致共产主义的敬礼！

### 列宁

> 载于１９５９年《列宁文集》俄文版译自《列宁全集》俄文第５版第３６卷第５４卷第２１３页

## ３９０ 致莫·伊·弗鲁姆金

> （３月２１日） 弗鲁姆金同志：

我刚写完给您和拉德琴柯的信[^1]，就收到了您的来信４０５。我不能同意您的意见。政治局的决定是明确的、清楚的，据我看也是正确的。

在什么问题上您“同克拉辛有原则分歧”？？请告知。有没有？

[^1]: 见上一号文献。—— 编者注